---
title: 6.824 Lab1 - Map Reduce
date: 2022-05-30 20:00:00
categories: Lab
tags: 
- distributed system
---


```text
--- wc test: PASS
*** Starting indexer test.
--- indexer test: PASS
*** Starting map parallelism test.
--- map parallelism test: PASS
*** Starting reduce parallelism test.
--- reduce parallelism test: PASS
*** Starting crash test.
--- crash test: PASS
*** PASSED ALL TESTS
```
课程要求是不公开自己的代码的，遵守一下规则。这里简单讲讲思路和遇到的问题

### 实现

首先思考一下“要做什么”，所以做了一下功能点的拆分
```md
1. master收到任务（文件名）后负责拆分任务
2. worker向master申请任务（可能是map也可能是reduce）
3. worker map操作，存入中间文件
4. worker reduce操作，读取中间文件，写入文件
5. crash worker 的处理
6. master判断任务是否已经全部完成；worker结束进程
```

我的实现用了两个rpc
```go
func (m *Master) AskForTask(args struct{}, reply *AskForTaskReply) error

func (m *Master) ReportTask(args ReportTaskArgs, replay *struct{}) error 
```
方法`AskForTask`就是一个worker向master申请任务的过程，对应功能点1、2和6。1和2好理解，为什么会有6是因为考虑到worker持续循环调用AskForTask，所以把判断任务全部完成的状态也加在这个方法里，AskForTaskReply会告知worker任务全部完成

功能点3、4在`worker.go`下实现。map操作的核心思想是读取待处理的文件，调用mapf，写入intermedia file，通过rpc告知master任务已完成。master会维护一个文件完成情况的map，key是待处理map任务的id，value是任务状态（未开始、进行中、已完成）。reduce操作的核心思想是根据master指定的intermedia filename去读取中间文件，然后调用reducef，然后通知任务完成。
我这样实现的话，有个关键的点是，map在通知任务完成时，要把中间文件的filename也告诉master，因为这个reduce任务的来源。同样master也会有类似的map去维护reduce任务的状态。

任务5我的做法比较简单，在每次分发任务时都新建一个线程延时等待，如果等待时间结束，任务还未完成，就把任务从进行中改为未开始。这个做法还是比较粗糙的，不过在这个lab里能够处理。

### 问题点
#### 环境
我在wsl2环境下实现，而golang版本不是`Go1.13`，而是`Go1.18.2`。这里还是不建议更改版本，不过因为module相关的一些问题，哪怕我用了go1.13也会触发同样的问题，所以最后我改了下测试文件的编译命令，直接用1.18去跑（逃
```shell
...
(cd .. && GO111MODULE=off go build $RACE mrmaster.go) || exit 1
(cd .. && GO111MODULE=off go build $RACE mrworker.go) || exit 1
(cd .. && GO111MODULE=off go build $RACE mrsequential.go) || exit 1
...
```
这个改动应该是不影响在要求的环境下的测试结果的

#### race
加-race被提醒有地方会有问题
```text
WARNING: DATA RACE
Write at 0x00c000100220 by goroutine 78:
  _/home/...../MIT6.824/src/mr.(*Master).AskForTask()
      /home/...../MIT6.824/src/mr/master.go:75 +0x885

Previous read at 0x00c000100220 by main goroutine:
  _/home/.....g/MIT6.824/src/mr.(*Master).Done()
      /home/...../MIT6.824/src/mr/master.go:134 +0xef
```

#### parallelism测试卡死 只能手动Kill
这个问题一开始很困惑，后来发现单跑这个测试是能通过的。然后我发现这个测试会读当前文件夹。而我一开始没有手动删除intermedia file，这个test也不会删之前的intermedia file，我猜测问题点出在这里。事实证明在加入了任务完成后删除intermedia file后，就能通过了。

#### 其他小bug
比如重复问题，debug发现是没有等map全部结束就发出去了reduce任务。
```text
ADLER 1
ADVENTURE 12
ADVENTURES 7
AFTER 2
AGREE 16
AGREEMENT 8

...

ADLER 1
ADVENTURE 12
ADVENTURES 7
AFTER 2
AFTER 2
AGREE 16
AGREEMENT 8
```

还有crash test超时问题，打了日志后再稍微看下代码就发现是小bug，不多赘述。